Hola, mi nombre es Diego Tarrío, soy docente de la Facultad Informática del OVP en las
cáteras de Organización y Arquitectura de Computadoras.
En este caso vamos a hacer una introducción, una explicación práctica que nos va a preparar
para poder encarar la práctica 1 correspondiente a la cursada 2020 del turno Recursantes para
Organización de Computadoras.
En particular esta explicación puede servir también para el turno y grupos ingresantes
dado que la temática es la misma.
En este caso la práctica 1 trata sobre sistemas de numeración de punto fijo y vamos a ver
unos conceptos básicos que nos preparen para el primer ejercicio en donde diga que representen
los siguientes números en los sistemas y ahí indica algunos sistemas que ya vamos a entrar
en detalle, todos restringidos a 8 bits, consideremos ya, damos por sabido que el concepto
de bit lo vamos a mapear con el concepto de dígito binario, en todos los casos que no
se pueda representar aclarar el porqué, ya vamos a entrar en detalles, pero antes vamos
a hacer una pequeña explicación conceptual para poder prepararnos para este ejercicio.
Primero tenemos que entender el concepto de sistemas numéricos posicionales en donde
si vamos al concepto de un sistema numérico posicional vamos a tener lo siguiente, consideremos
que un número está constituido por dígitos, obviamente, en donde a cada dígito lo vamos
a representar con el valor, lo vamos a generalizar con una x, el primer dígito lo vamos a dar
el subíndice 0 dado que es la primer posición, vamos a hacer más prolijo esto porque no
está quedando bien, subíndice 0, ahí estamos, el segundo dígito le vamos a dar el subíndice
1 y así sucesivamente hasta tener, si tenemos n bits, n dígitos, vamos a tener el último subíndice
como n-1 dado que al contar con n bits arrancamos desde 0 hasta n-1 en la posición, bien? Estos son
todos los dígitos, como interpreto yo un número dado una serie de dígitos dado que es un sistema
numérico posicional cada dígito depende de la posición en la que está, se corresponderá con un
peso determinado en relación a su base, si generalizamos la base de acá sacamos el teorema
fundamental de la numeración en donde todo número expresado en dígitos lo podemos interpretar como
la sumatoria
desde i igual a 0
hasta n-1
de el dígito en cuestión correspondiente a ese índice
multiplicado por la base, la base va a depender de qué sistema estoy, si estuviera en binario
esta base es 2, si estuviera en decimal, esta base sería 10 elevado a la posición en la que corresponde
entonces acá sacamos ya esta fórmula, esta ecuación que es el sistema, el teorema fundamental de la
numeración, vamos a insertarlo y acá tenemos el teorema fundamental de la numeración que nos va
a servir para interpretar cualquier número, por ejemplo si yo tengo el número decimal 245 en decimal
y aplicamos el teorema fundamental de la numeración, que vamos a encontrar, vamos a encontrar que esto es
5 por 10 dado que es la base, agarro el primer dígito, tomo el primer dígito, lo multiplico por la base
elevado a la cero
más el segundo dígito, porque ahora la i valdría 1, correspondería al segundo dígito, que es 4 por 10
elevado a la 1
más el último dígito, 2 por 10 elevado al cuadrado
esto me estaría resultando
todo número elevado a la cero da 1, entonces quedaría el 5, más si aplicamos toda la sumatoria
4 por 10 a la 1 es 40, más 2 por 10 al cuadrado que es 100, 200, 5 más 40 por 200 y esto da el número 245
acá estamos aplicando formalmente el teorema fundamental de la numeración sobre una cadena de dígitos en decimal
¿qué pasa si trasportamos esto al sistema binario?
el sistema binario es más sencillo aún, pero se aplica el mismo concepto, exactamente lo mismo
el alfabeto es mucho más sencillo, dado que al ser binario tenemos solamente dos dígitos posibles, ceros o unos
y lo que tenemos que considerar es que la base va a ser siempre 2, entonces si tomamos por ejemplo 4 bits, 4 dígitos
todas las cadenas posibles que puedo tener son 2 a la cuarta combinaciones, que me van a dar 16 combinaciones posibles
partiendo desde 0000, 0001, 0010, que correspondería al número 2 en decimal
acá vamos a estar trabajando todas las combinaciones posibles
0011, 0100, 0101, 0110, 0111
ya agoté todas las posibles combinaciones previas, así que vuelvo ya a 1 al siguiente dígito
reseteando a cero las que corresponden, las siguientes, entonces ahora volvemos a comenzar
1010, 1011, 1100, 1101, 1110 y 1111
acá tenemos las 16 combinaciones posibles
vamos a ubicarlo acá
y ahora vamos a trabajar un poquito para interpretar estas combinaciones
el primer sistema que vamos a ver
vamos a acomodar un poco los datos porque si no se me van a superponer
es el sistema que conocemos como binario sin signo
en donde interpretamos cada uno de estas combinaciones como un número sin signo
en donde cada dígito forma parte del módulo y no hay signo
si lo pensamos como una pirámide de números numérica
lo que vamos a ver es sencillamente un gráfico de este estilo
todos estos números corresponden a números que son positivos
el primer número que tenemos acá es el cero
y el último número que tenemos acá
1111, considerando que cada número
aplicamos el sistema fundamental de numeración y tenemos
1 por 2 a la 0 queda 1
más 1 por 2 a la 1 queda 2
más 1 por 2 a la 2 queda 4
más 1 por 2 a la 1 queda 8
nos daría el número 15
en este caso solamente tenemos números positivos
continuamos
y lo que vamos a hacer ahora es
dado que este tiene el grave problema de que no podemos representar números negativos
vamos a tomar una convención y vamos a sacrificar un dígito
para utilizarlo como binario de signo y de esa manera poder pasar a representar números negativos
de esta manera lo que podemos hacer es tomar un dígito cualquiera
vamos a tomar por convención el más significativo
y ese lo vamos a sacrificar
para representar el signo
y por convención vamos a definir que si empieza con 0
el número es un número positivo
si empieza con 1 se trata de un número negativo
y ahí pasamos a tener el siguiente sistema que es binario
con signo
en donde
ahora pasaríamos a tener
una serie de números
positivos que son los que se corresponden
con este grupo dado que todos comienzan
en su dígito más significativo con un 0
por eso estos se consideran todos positivos ahora
y si vamos al
a los negativos
nos vamos a topar con todos los que comiencen con 1
estos los vamos a considerar que son los negativos
si vamos a un concepto de pirámide
nos vamos a representarlo gráficamente de esta manera
todo este primer grupo
desde el 0 0 0 0 hasta el 0 1 1 1
vamos a tener a todos los números que se corresponden con los positivos
y el resto
de los números ya son los que comienzan con 1
van a ser los que consideramos negativos
tenemos una pirámide análoga
pero en la cual representamos a los números negativos
ahora, en este caso vamos desde el 0
dado que este numerito está considerándose como el 0
y si hicimos a nosotros tenemos el 1, el 2, 3, 4, 5, 6
hasta el 7
siempre en los números positivos
dado que el bin más significativo está en 0
ya ese no forma parte del módulo sino que me indica simplemente el signo
por ende ahora cambió el concepto
ya llegó desde 0 hasta 7
se acotó el rango de representación
antes llegaba de 0 a 15 en los números posibles
ahora llegó del 0 al 7 en los positivos
hicimos un sacrificio de la mitad de la capacidad de representación
para poder representar números negativos
esto introduce un nuevo problema
dado que este primer número negativo que tenemos acá
el 1, 0, 0, 0
ahora pasa a ser
a representar el número
menos 0
es el 0 negativo
y acá es un problema de diseño en esta propuesta
en la que no es bueno tener dos formas de representar lo mismo
en este caso el 0 y el menos 0
estamos usando dos combinaciones distintas para representar el mismo número
y el más negativo que podemos llegar
el máximo negativo que podemos llegar
es el 1, 1, 1, 1
que correspondería con el menos 7 ahora
bien
acá tenemos que tener en cuenta una cosa
estamos usando
cuatro dígitos
estoy estableciendo un sistema
en el cual definí simplemente cuatro dígitos
por eso el rango de representación lo llevamos
en el binario sin signo hasta 15
y en el binario con signo hasta
de 0 a 7 y de menos 0 a menos 7 en los negativos
en la recta numerita
si yo tuviera más dígitos
llegaría más lejos en los rangos
yo puedo generalizar esto
y dejar el rango en función de la cantidad de dígitos
que tenga definidos en mi sistema
eso después lo vamos a ver un poco en mayor detalle
vamos a seguir
desplazando un poco esto
para pasar a ver otro sistema
que sería el
complemento a 1
en este sistema
se trata de evolucionar
el binario con signo ya a partir de ahora
todos los sistemas
números que vamos a ver
corresponden a números con signo
en este sistema
tratamos de evolucionar
la propuesta original de destinar un bit de signo
para resolver las problemáticas
que van presentándose como por ejemplo
la doble representación del 0
también va a resolver
la simplificación
de la unidad aritmética
para realizar todas las cuentas consumadores sencillamente
pero eso es otro tema, no vamos a incursionar ahora
en el caso del complemento a 1
lo que vamos a trabajar es
vamos a definir que
todos los números positivos
que teníamos
van a seguir exactamente igual que en el binario con signo
no hay cambio alguno
por ende
tanto la pirámide
como el rango de representación
va a ser igual
vamos a mantener el sistema
llegando
desde
en los positivos
hasta el 7
hasta acá no hay cambio alguno
el gran cambio lo vamos a tener ahora
en los negativos
en este grupo que comienzan en 1
cuando el número se trate de un número negativo
la definición del complemento a 1
es
dar vuelta, invertir
invertir todos los bits
es el complemento lógico
por ende
ahora
cuando yo tenga por ejemplo todos unos
como en el último caso de acá
en este caso
este caso
ya no va a ser más el número
menos 7
sino que va a estar complementado
al estar complementado
lo que voy a tener en cuenta
es que si está complementado lo tengo que descomplementar
para obtener el número que originalmente quise representar
y en este caso
lo que vamos a tener ahora
es que ese número
pasa a ser el número 0 negativo
y este número
que tenemos acá
en donde contábamos antes con todos ceros
que contamos con todos ceros
en realidad al ser negativo
ya me doy cuenta que es negativo por arrancar en 1
en su bit más significativo
que es el bitesigno
lo que tengo que hacer es como está expuesto
en complemento
para obtener el número que quiso representar
lo tengo que descomplementar
invertir todos sus bits
nuevamente con lo cual obtengo el número
menos 7 es negativo
y al dar vuelta todos los bits obtengo el 7 positivo
con lo cual este numerito es el menos 7
bien
por ende ahora
lo que vamos a tener es una
pirámide invertida
para los números negativos
y vamos a ir
en los negativos
desde el menos 0
hacia el
menos 7
vamos a seguir planteando las diferencias
a medida que vamos
evolucionando en cada sistema numérico
vamos a ir notando como
vamos avanzando en algunas cosas
y hay otras cosas por seguir resolviendo
en este caso
este sistema sigue con la problemática
de que tiene la doble
existencia del 0
tenemos el más 0 y el menos 0
bien
acá vamos a tener que hacer algunas
correcciones y plantear un sistema
nuevo que me permita corregir
eso, bueno ese sistema
en cuestión trata de
resolverse con
la siguiente evolución que seria
el complemento a2
en ese complemento a2 la definición
que tenemos es que
el complemento a2 define que
los positivos siguen
exactamente igual
que en el caso original
del complemento a1
o sea que siguen exactamente igual que
en el binario consigno
no existe cambio alguno, quiere decir
que todos los números que tenía
que comienzan en su bit más significativo
con 0, es decir que son positivos
mantiene el mismo concepto
seguimos desde el 0 hasta el 7
en este ejemplo
por ende
acá seguimos llegando
desde el 0 en los positivos
desde el 0 hasta el 7
el gran cambio
en el complemento a2 se da
en los negativos, en donde la definición
del complemento a2 establece que
para los negativos yo tengo que sacar
el complemento a1 y sumarle un 1
esa es la definición del complemento a2
complemento a1 más 1
si yo le sumo un 1
vamos a hacer un ejemplo rápido
si yo quiero representar
el número 3
negativo
yo sé que el 3 positivo
es este
número
para hacerlo negativo
en complemento a1
simplemente doy vuelta a todos los bits
y este pasa a ser el
menos 3 en complemento a1
y en complemento a2
¿cómo sería el menos 3? y simplemente
tengo que hacer el menos 3 en complemento a1
y sumarle un 1
1,1,0,1
y este es el menos 3 en complemento a2
bueno
en este caso
esta es la forma, el mecanismo formal
por definición
para establecer los números negativos
también hay una forma mucho más
práctica y sencilla
y automatizada
de pasar cualquier número
a negativo en complemento a2
y es simplemente dejando igual
la regla
es dejar igual
si yo tengo el menos 3
o sea, yo tengo el 3 positivo de esta manera
dejo igual hasta la primera ocurrencia
de un 1, voy recorriendo
desde el menos significativo hasta el más significativo
en este caso dejo igual
el primer 1 que me encontré
y a partir de ahí cambio al resto
y fíjense que llegamos al mismo resultado
este es el menos 3
en complemento a2
puedo hacerlo por cualquiera de los mecanismos
o
sacando la cuentita matemática
que simplemente lo paso a complemento a1
dando vuelta los bits y le sumo un 1
porque esa es la definición del complemento a2
o aplico esta reglita
en la cual yo sé que dejo igual
todos los bits hasta la primera ocurrencia de 1
en este caso el primer 1
el primer bit ya directamente era un 1
entonces dejo igual hasta ahí simplemente
y cambio al resto
si quisiéramos hacer un ejemplo adicional
vamos a hacer un ejemplo más
para reforzar este concepto
vamos a hacer un ejemplo adicional
supongamos que quiero
hacer en complemento a2 al número
menos 4
bueno, sabemos que el 4
es este
entonces el menos 4
en complemento a2 como sería?
aplicando la regla
sin hacer las sumas del complemento a1 más 1
directamente dejo igual
hasta la primera ocurrencia del 1
que es justamente acá
y a partir de ahí cambio al resto
este número
pasa a ser el menos 4
en su representación en complemento a2
fíjense que de esta manera
no es necesario pensar
ni sacar muchas cuentas
es muy sencillo y muy
prácticamente automática
el pasaje de cualquier número
a su representación en complemento a2
es muy sencillo
bueno
vamos a sacar esto de acá
y volvemos
a
el gráfico de pirámides
para ver gráficamente la representación
de los números ahora en complemento a2
para los negativos
y bueno, pensemos lo siguiente
dado que
vamos a arrancar con el último
dado que la representación en complemento a2
es el complemento a1 más 1
o ya sabemos el mecanismo
automático
que es dejar igual el primer bit
y a partir de ahí cambio al resto
si lo des complemento, hago el mismo proceso
dejo igual hasta el primer número
hasta el primer dígito en 1
y a partir de ahí cambio al resto
en este caso estamos en presencia
del número menos 1
y si aplicamos
ese concepto a este caso
vamos a llegar a que estamos en
presencia del número
dejamos igual hasta el primer 1
que sería el primero ya directamente
a partir de cambio al resto
1, 1 y 0
lo voy a hacer acá
brevamente
si cambio todo
a partir de
después de que la primera ocurrición 1
me quedaría este número acá
este número acá es el número 7
como sabemos
por ende
este número es
la representación del menos 7
entonces tenemos el menos 1
y si hacemos el análisis lo voy a simplificar ahora
este va a ser el menos 2, menos 3
menos 4, menos 5
menos 6, menos 7
y que número será este? bueno este es el caso particular
y que siempre trae algunas dudas al comienzo
del número
más negativo representable
en complemento a 2, porque?
porque si aplico este concepto que dijimos
dejo igual hasta el primer número
hasta el primer dígito en 1
en este caso cuando lo des complemento
dejo igual hasta el primer 1
que es directamente el bit de signo
y a partir de cambio al resto
o sea que no cambia nada
al no cambiar nada
este número es directamente el número
menos 8
es un caso particular en donde el bit de signo
es el único caso
en donde el bit de signo
también está formando parte del módulo
bien?
este es un caso muy particular
que aparece por mil a veces
en el complemento a 2
y es cuando el bit de signo forma parte del módulo
este es el caso excepcional
porque pasa esto? dado que
la definición del complemento a 2
es que es el complemento a 1 más 1
lo que se hizo fue simplemente
un desfasaje de todos los números
en complemento a 1
una posición para atrás
entonces el que era el menos 0 pasó a ser el menos 1
y el que era el menos 7 pasó a ser el menos 8
la pirámide ahora queda truncada
la voy a dibujar a mano alzada
perdón que no va a quedar muy prolijo
pero la pirámide
para que se entienda el concepto
la pirámide queda de esta manera
estos son todos números negativos
le corté la punta
dado que ahora no existe más el menos 0
se resolvió el problema de la doble representación del 0
y ahora el primer dígito negativo
que aparece es el menos 1
y el número más negativo
que puede representar
ya no es más el menos 7
sino que pasa a ser el menos 8
tengo un número más
en los negativos
entonces el rango de representación
de este sistema va de 0
hacia 7 en los positivos
y en los negativos desde menos 1
hacia menos 8
este sistema ya resolvió
el problema que teníamos
que era la doble representación del 0
un problema menor que aparece ahora
es que ahora el rango ya no es simétrico
antes iba de 0 a 7 y hasta menos 7
en los negativos
ahora vamos de 0 a 7 en los positivos
y hasta el menos 8 en los negativos